---
layout: post
title: 读《瓦尔登湖》
category: review
---

　　六年前的今天，我第一次听说《瓦尔登湖》，直到六年后，我才终于读完了它。译者徐迟在《译本序》中说它“*是本静静的书，极静极静的书*”，这句话的意思不够明确，我来译成白话，那就是，这是一本令人昏昏欲睡的书。静到我用了六年才读完，静到后来我必须站着才能看得进去。
　　读第一遍的时候，非常不习惯这样的书。既不像小说那样扣人心弦，也不像哲学书那样条理清晰，它就是一本散文书，形散而神更散，以至于眼睛就像是滑过书页，读完后一片茫然，努力追忆，才依稀记得，一个叫梭罗的人，独自住到瓦尔登湖边，过恬淡的生活，然后记录下一切。仅此而已。
　　导致这样的情况，翻译也是一个不小的因素。语言文字并不好被翻译，因为在翻译过程中，所有双关语都消失了；这个译本使用直译，许多话很莫名其妙；而且书中引用了许多汉语文言，译者便直接使用了原句，而并不是将引用的英文再翻译。“*则其旦昼之所为，有梏亡之矣。*”这样的句子，有多少人能看懂呢？脚注中居然还说“*梭罗是引用鲍蒂尔的译文的，不太准确，尚能达意。*”那就更应该照着英文译成汉语白话。我们更关心梭罗的原意，而才不管孟子的意思呢。
　　同样是翻译，《[禅与摩托车维修艺术][1]》就比这个译本出色多了，前者全书的句子都很通顺，在引用《道德经》的时候，特意把英语原文也一并给出了，让读者更能准确地理解作者的原意。前者也是记录思考的书，书中也提到了很爱读这本《瓦尔登湖》。

　　这本书由三部分组成：大量的风景描写、中量看不懂的句子、少量的说理。风景描写没有实际内涵，因为译本不再有双关语，加上散文前后段落的联系也不强，不会出现小说中的伏笔和照应 (事实上，我只读到了前后矛盾)。看不懂的句子譬如《更高的规律》一章“*一个健康的人内心最微弱的肯定的反对，都能战胜人间的种种雄辩和习俗。*”《访客》一章“*他带着把小手枪在林中整天自得其乐，一边走，一边按时地向自己放枪致敬。*”还包括所有引用的诗，读来读去，全部与上下文完全脱节。所以我只能对书中的说理来谈一谈自己的认识。

# 梭罗的生活态度
　　《湖》一章道出了梭罗离开城市的原因：“*有时，对人类社会及其言谈扯淡，对所有村中的友人们又都厌倦了，我便向西而漫游。*”《我生活的地方；我为何生活》一章说：“*一个人越是有许多事情能够放得下，他越是富有。*”梭罗几乎是放下了一切，来到湖边生活。他呼吁：“*我们如大自然一般自然地过一天吧*”。有了这样的心境，所以“*每一个毛孔中都浸润着喜悦* (《寂寞》)”、“*任何气候，我都不会忧悒，都不感悲怆。* (《村子》)”
　　那么，梭罗在湖边的生活又是如何的呢？
　　《经济篇》谈到了教育问题：“*我主张他们不应该以生活为游戏，或仅仅以生活作研究，……他们应该自始至终，热忱地生活。*”
　　什么叫*热忱地生活*？如果梭罗能够那样有底气地指出教育的弊端，他自己应该践行着他认为正确的生活态度。我们来看：
　　“*我坐在阳光下的门前，从日出坐到正午……凝神沉思……大体上，虚度岁月，我不在乎。*(《声》)”“*我宁愿把一日之计在于晨的最宝贵的光阴这样虚掷。*(《湖》)”
　　我们也有这样的经历，来到一个风景优美的地方散散心，美其名曰思考人生，其实我们只是在发呆浪费时间而已。不过，梭罗这样有名的人物，思考的等级当然不是我辈可比。他会告诉你他思考了什么：
　　“*我曾企图回答，却又回答不了——什么——如何——何时——何处？可这是黎明中的大自然，其中生活着一切的生物，她从我的大窗户里望进来，脸色澄清，心满意足，她的嘴唇上并没有问题。醒来便是大自然和天光，这便是问题的答案。*(《冬天的湖》)”这便是问题的答案。原来梭罗从早思考到晚上，得出的答案就是这个。可能只是不屑告诉我们更多吧。

# 梭罗的工作态度
　　有时，工作是令人讨厌的：“*人们为什么要这样自寻烦恼？人若不吃不喝，可就用不到工作了。*(《禽兽为邻》)”还在《经济篇》以相当长的篇幅列举了在港口工作需要忙些什么，并总结说“*这真是一个辛苦的劳役。*”
　　有时，工作又是值得肯定的：“*如果要避免不洁和一切罪恶，你就热忱地工作吧，即使是打扫马厩也行。*(《更高的规律》)”
　　纵观全书，梭罗尽管对他自己的种植、捕鱼等工作毫不偷懒，而对打工、创业还是比较排斥的——否则他也不会成为一个隐者。
　　“*不要焦虑求发展……多余的财富只能够买多余的东西，人的灵魂必需的东西，是不需要花钱买的。*(《结束语》)”
　　“*短工的一天结束于太阳落山的时候，之后他可以自由地专心于他自己选定的跟他的劳动全不相干的某种活动；而他的雇主要投机取巧，从这个月到下一个月，一年到头得不到休息。*(《经济篇》)”这句话我举双手赞成；却不知正在努力工作、努力创业的人是否也会认同？

# 梭罗的社会态度
　　梭罗反对社会规则，崇尚纯粹的自由。
　　“*有人给文明人的生活设计了一套制度……却大大牺牲了个人的生活。*(《经济篇》)”
　　“*那唯一的真正的美国应该是这样的一个国家，你可以自由地过一种生活，没有这些食物也能过得好。*(《倍克田庄》) 这段话前面说的是为了*这些食物*必须无休止地工作，也就是说梭罗的理想国，是不拼命工作而能够吃饱。而“拼命工作”是一个难以界定的概念，你完全可以理解成*不工作而能够吃饱*，那么“*我认为枪击你自己会是更崇高的一项运动。*(《结束语》)”，那样你就可以上天堂，实现这个梦想。

　　“*我本可以疯狂地反对社会，但是我宁可让社会疯狂地来反对我，因为它才是那绝望的一方。*(《村子》)”
　　“*英国和美国提出了奇怪可笑的要求，要求你说话必须能被他们理解。……我希望在一些没有束缚的地方说话。*(《结束语》)”希望互相理解怎么就成了奇怪可笑的要求了呢？梭罗追求怎样说话呢？“*我和一株山毛榉，或一株黄杨，或松林中的一个旧相识，是定了约会时间的。*(《旧居民；冬天的访客》)”看来梭罗只擅长自说自话，像中国古代的诗人一样。
　　答案出来了。梭罗其实是患有比较严重的孤独症、自闭症、抑郁症，等等。梭罗常把不抑郁、不沮丧、不孤独挂在嘴边，这正说明他一直有这样的感觉。

# 梭罗的理想
　　梭罗描写的好几个人或动物，都透露着他自己的理想。
　　“*他起先推销那个州的商品，后来他宣布要推销他的头脑了。他还在推销头脑，赞扬上帝，斥责世人。*(《旧居民；冬天的访客》)”
　　“*在一个小苍松的顶上，开足了它的发条，责骂一切假想中的观众，又像是在独白，同时又像是在向全宇宙说话。*(《冬天的禽兽》)”
　　“*我将种这样一些种子，像诚实，真理，纯朴，信心，天真等等，……看看它们能否在这片土地上生长，能否以较少劳力和肥料，来维持我的生活。……可是，现在又一个夏季过去了，而且又一个又一个地都过去了，我不得不告诉你们，读者啊，我所种下的种子，如果是这些美德的种子，那就都给虫子吃掉了，或者是已失去了生机，都没有长出苗来呢。*(《种豆》)”
　　“*看来在天空之中，鸷鸟之不群兮，——它独自在那里嬉戏，除了空气和黎明之外，它似乎也不需要一起游戏的伴侣。它并不是孤寂的，相形之下，下面的大地可是异常地孤寂。*(《春天》)”

# 梭罗的信念
　　“*我相信，任什么也不能使生活成为我沉重的负担。*(《寂寞》)”
　　梭罗的语气总是这么斩钉截铁，给人以无穷的动力。
　　他赞成打猎，于是说“*还没有一个人在无思无虑地过完了他的童年之后，还会随便杀死任何生物，因为生物跟他一样有生存的权利。*(《更高的规律》)”
　　他希冀和平，于是说“*在一个愉快的春日早晨，一切人类的罪恶全部得到了宽赦。……阳光如此温暖，坏人也会回头。*(《春天》)”
　　他固守唯心，于是说“*如果我得整天躲在阁楼的一角，像一只蜘蛛一样，只要我还能思想，世界对于我还是一样地大。*(《结束语》)”
　　他渴望自由，于是说“*一个单纯而独立的心智决不会听从帝王的吩咐去干苦活的。天才决不是任何帝王的侍从。*(《经济篇》)”
　　尽管这些论调与我的常识并不相符。

# 总结
　　《瓦尔登湖》是不是能激励一代人？至少，《译本序》和[豆瓣书评][2]给了它很高的评价。我们是否能从中得到什么启发？每个人都能从书里找到自己想要的，我只是说说我自己的看法，这本书：
　　少年人不宜读。这本书会让你不思进取，对世界有一个不正确的认识。
　　中年人不宜读。这本书会让你头脑简单，思考片面，前后矛盾。
　　老年人不宜读。这本书会让你胡思乱想，无法满足于现状。

　　最后再提一个问题：既然湖边这么好，为什么才住了两年半，就回去了呢？

> 　　我们现在还有无数的有志青年上山下乡，被淳朴的风情与原始的生态感动得泪流满面，但终究还是回到城市，继续着非人的、异化的白领生活。(熊逸《[道可道][3]》)

　　其实梭罗偷偷告诉我了：***每一个男人都有一个妻子的。***(《我生活的地方；我为何生活》)

[1]: http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/12/zen_and_the_art_of_motorcycle_maintenance.html "《禅与摩托车维修艺术》读后感 - 阮一峰的网络日志"
[2]: http://book.douban.com/subject/1865089/reviews "《瓦尔登湖》的评论 - 豆瓣"
[3]: http://book.douban.com/subject/6725981/ "道可道：《老子》的要义与诘难 (豆瓣)"
