---
layout: post
title: 云诺的无限狂送活动
category: software
---

　　“云诺”网盘前几天推出了个抢空间的活动，由[小众软件][1]大力推广。
　　一进入站点，就看到“请任意领取”这样诱人的字样。果然每点一下“＋”按钮就增加 1 GB，似乎可以无限领取。
　　不久前，“百度网盘”也推出过类似的活动，声称送 50 GB 空间，进入页面后看到角落里一行字，有效期一年。
　　为了避免上当，我详细地考察了页面上所有文字及链接，没有看到关于有效期，或者其他限制的说明。看来奇货可居，我点了几下，发觉涨得太慢，于是按住回车键，涨得快些了，还是觉得太慢。
　　“[善用佳软][2]”还给了一个 Autohotkey 作弊脚本，显得滑稽至极，这样发送鼠标键，还不如拿个东西压住回车键。(从后文来看，要如 xbeta 君这样刷到 9999998 GB 是不可能的，正常情况下到 99999 就停了。) 要作弊，当然要一步到位。
　　如此抢空间活动，来者必多，而点击十分流畅，所以这些操作一定是在本地完成的。“＋”按钮只有一个属性 `class="mr_content_add"`，于是在 JavaScript 脚本里面找到这样几行：

``` javascript
$(".mr_content_add").live("click",function(){
  ...
  mr_click_times++;
  space_input_val++;
  if(space_input_val == 100000){
    return;
  }
  ...
}
```

　　好了，只要把这里 2 个 `++` 改成 `+= 99998`，点一下就到 99999 GB 了。怎么改？在 Firefox 的 Firebug 里，或 Chrome 的“审查元素”里，编辑 `body` 的儿子

``` html
<script src="/js/dommsday.js?v=1.18" type="text/javascript"></script>
```

　　为

``` html
<script type="text/javascript">
  /* 这里贴上该脚本的所有内容，已改过两行 */
</script>
```

　　云诺的前端工程师还是很厚道的，代码规范清晰。当然，你完全可以把这个数字再加大。

　　“小众软件”和“善用佳软”都是国内知名度很高的软件推荐站，如果不相信云诺，也应该相信他们嘛。他们是不会胡乱做广告的。不过，云诺至今也没有公示，这样申请到的空间，和百度一样只有一年期限。活动推出的第二天，云诺的微博评论里才提到有效期，这大概也可以算是公示吧。这不是欺骗，不是误导。(今天看到页面上的“为啥敢狂送”里写了有效期一年。当时这段话我可看了好几遍，根本不是现在这个样子的。)
　　我也看了云诺的招聘信息，这个公司好小，好小。如果当局勒令其审查，甚至提供用户数据，云诺有什么办法既不作恶，又存活下来？
　　不论如何，云诺和“坚果云”是国内仅有的带有“版本历史”功能的同步网盘。由于坚果云的流量政策，云诺算是国内唯一的类 Dropbox 网盘。在国内一切网络服务都奇形怪状的大环境下，真心希望云诺能坚持自我，[打造出世界都刮目相看的产品][3]。

[1]: http://e.weibo.com/1684197391/z9qjDzi47 "小众软件的微博"
[2]: http://xbeta.info/yunio.htm "云诺：跨平台云储存服务 | 善用佳软"
[3]: https://www.yunio.com/hr/ "云诺 - 加入我们"
