---
layout: post
title: 说说对联 四
category: misc
---

# (四) 格律
　　上回说到，对联末字的平仄最关键。那么，更进一步的要求是什么呢？
　　还以七言为例，共有两种格律，我们只要记一句口诀：

> 平平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平。

　　其中第一、三个字的平仄相对来说不那么重要，所以不必严守：

> □平□仄平平仄，□仄□平仄仄平。

　　这就是第一种格律。
　　第二种是在记住第一种的基础上，把第二、四、六字的平仄对调：

> □仄□平平仄仄，□平□仄仄平平。

　　从中我们可以注意到两点，一是两种格律中第二、四字平仄总是相反；二是最关键的后三字，平仄不会交叉出现，即不会有“仄平仄”和“平仄平”。
　　这就是所谓的格律。格，是字数要求；律，就是平仄和押韵。
　　近体诗、词，都要遵守这样的平仄规定，一半以上的字不能随心所欲。到了元曲，稍微自由一些，但重要的音节处还是会符合一定的平仄规律。所有的一切都是为了音节美。

　　有人说，我们不能以辞害意。*若是果有了奇句，连平仄虚实不对都使得的。*[^couplet-4-1]如果过于追求格律，写成华丽的骈文，往往会空虚不实。这也是唐宋古文运动的起因。
　　是的。譬如词牌《行香子》上下片的末句应有**去声**领格字：

> ……**过**沙溪急，霜溪冷，月溪明。……**但**远山长，云山乱，晓山青。[^couplet-4-2]

　　后人觉得这个领格字多`nán`余`xiě`了，于是有了“出格”的新格：

> 　　秋入鸣皋，爽气飘萧。挂衣冠、初脱尘劳。窗间岩岫，看尽昏朝。**夜山低，晴山近，晓山高。**　　细数闲来，几处村醪？醉模糊、信手挥毫。等闲陶写，问甚风骚？**乐因循，能潦倒，也消摇。**[^couplet-4-3]

　　确实，在“乐因循”之前加什么字都不如不加。
　　但有一个事实我们也必须认识到，翻开《唐诗鉴赏辞典》，几乎所有的近体诗都是符合格律的，因为有“意”而无“辞”的诗都被时间淘汰掉了。少数的“出律”如老杜的绝句：

> 黄四娘家花满蹊，千**朵**万**朵**压枝低。
> 留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。[^couplet-4-4]

　　第二句的两个“朵”平仄并没有相反，但这首诗仍为佳作流传至今，因为，是因为啊，把后两句写好就够啦。哪个大诗人没写过烂诗呢？很少有诗词是句句绝妙的。这句“千朵万朵”的“辞”是害了，“意”又有多高明呢？这一句绝不是正面教材。
　　以“推敲”而闻名于世的*鸟宿池边树，僧敲月下门*[^couplet-4-5]，贾岛为这一个字反复思量，可是这首诗其他的六句有多少人能记得呢？
　　要做到“辞”，其实并没有想象中那么难。吴承恩给《西游记》四主角起了不少名字，恰好遍历了平仄的所有排列。这样，在回目和题诗中就可以根据平仄对号入座了。我相信这不是巧合，而是所谓“创造条件也要上”，我们可以好好借鉴：

| 平平 | 平仄 | 仄平 | 仄仄 |
|------|------|------|------|
| 唐僧 | 三藏 | 圣僧 | 长老 |
| 心猿 | 行者 | 悟空 | 大圣 |
| 天蓬 | 八戒 | 悟能 | 木母 |
| 沙僧 | 和尚 | 卷帘 | 悟净 |

[^couplet-4-1]: 《[红楼梦](http://ctext.org/hongloumeng/ch48/zhs#n104960 "红楼梦: 滥情人情误思游艺 慕雅女雅集苦吟诗 - 中国哲学书电子化计划")》第四十八回。
[^couplet-4-2]: 苏轼《行香子·过七里滩》。
[^couplet-4-3]: 许古《行香子》。消摇，同“逍遥”。
[^couplet-4-4]: 杜甫《江畔独步寻花》。
[^couplet-4-5]: 贾岛《题李凝幽居》。
