---
layout: post
title: 蚁人
category: review
---

　　《蚁人》是漫威宇宙系列中至今最不科学的一部电影。
　　以下内容含剧透。

# 等比例缩放的可能性
　　通过[这篇文章][1]，我们知道，动物的四肢是无法按原始比例放大或缩小的，尤其本片中涉及的是人与蚂蚁的差距。不过这既然是部科幻电影，我们不妨接受其中的科学假设：确实有技术能让人缩小到蚂蚁的量级，并且身体各部位比例不变，体重不变。并且由于这个量级，也或者是由于战服的材料，人会变得坚固，不怕撞击 (长棍比短棍更易弯折)。
　　那么问题来了，剧中有几次，蚁人站到人肩上而未被发觉，这如何解释？以一个成人的体重，如此小的接触面积，该有多大的压强，足以压断任何骨骼。
　　蚂蚁变大后成为了宠物，以它的体重和体积，微风就可以将之吹起。并且它的腿也无法支撑它的身体，只要一站立就会立即全部折断。

# 放大器、缩小器
　　汉克有手抛型放大缩小器，只要扔到别人身上就会立即缩放。那么，如果缩小器掉到地上会发生什么？地球是不是会变成乒乓球大小呢？
　　小时候看《机器猫》就一直不明白，放大灯的能量为什么没有让自身变大，也没有让被放大的人背后的东西一起变大？

# 精神控制
　　对蚂蚁进行精神控制，和缩放原子的蚁人战服，关系并不大，很难想象一个原子物理科学家在脑科学领域也能有如此超前的成就。不过既然身为蚁人，能控制蚂蚁，感情上也尽过得去。
　　不过硬伤就是“专心”。如果不够专心就无法控制蚂蚁，但专心又怎能控制多只蚂蚁？专心就是全神贯注于一件事，这足以控制一只蚂蚁，但只要人类的大脑没有结构性改变，绝无法同时控制多只蚂蚁。

 > 　　《The Myth of Multitasking》这本书里面推荐了一个小实验。用笔在纸上写“Multitasking is worse than a lie”这句话，但是要求写的时候每写一个字母就在这个字母后面写下一个数字，表明这是句子中的第几个字母。也就是说写出来的句子是：
 > 　　M1 u2 l3 t4 i5 t6 a7 s8 k9 i10 n11 …
 > 　　看看这么写完需要多少时间。
 > 　　然后再做实验的第二部分，先写下“Multitasking is worse than a lie”这句话，然后再给这句话标注数字。结果纸上的东西跟前面完全一样，可是你使用的时间将会大大减少！[^am-1]

　　在此顺便吐槽一下金庸老先生的“左右互搏术”。左手画方，右手画圆成功后，*小龙女道：“我也不知道。心里甚么也不想，一伸手指便画成了。”*[^am-2]很抱歉，什么也不想，只能让人睡稳一根绳子而已。
　　凭你的经验，究竟是有心计的人更容易一心二用，还是单纯的人呢？

# 警察的宽恕
　　这并不是我的女儿，但我爱她，所以我要保护她。
　　这个怪物是什么东西？快放了她！
　　噢！这小偷竟然也会缩小，跟这怪物打得难解难分，快打死这怪物啊！
　　似乎他被打败了，他去哪儿了？怎么办？怪物！别过来！
　　怪物怎么莫名其妙死了？
　　你这小偷怎么又冒出来了？
　　——以上是后爸的内心独白

　　站在观众的立场，我们很理解大家最后都原谅了蚁人，但站在后爸的立场，心里一定是七荤八素。这家伙怎么可能对我老婆死心，他这超能力，让我怎能安稳入睡！
　　大 Boss 和蚁人只是有一时的利益冲突，而整部电影中最想置蚁人于死地的人，无疑是后爸。他并不知道怪物是怎么死的，也不知道蚁人为了女儿几乎已牺牲。他只知道老婆的前夫已经无所不能。

--------------------------------------------------------------------------------

　　前几部中，不论是超前的科技还是奇幻的宇宙观，都能基本自圆其说，这一部却有着许多硬伤。
　　不过，这仍是一部感人的好片。

[1]: http://www.guokr.com/article/73661/ "如果你可以放大或缩小10倍…… - 科学人 - 果壳网 科技有意思"
[^am-1]: 同人于野《[一脑不能两用](http://www.geekonomics10000.com/283 "一脑不能两用 « 学而时嘻之")》。
[^am-2]: 金庸《神雕侠侣》第二十五回。
