---
layout: post
title: 美国队长——西方鲁智深
category: review
---

　　今天来谈一谈漫威新电影《美国队长 3：内战》。

# 打不死的主人公们

　　一起打坏人的情节看多了，少不了来一些内斗的场面。可是这些小强可都是正面人物啊，怎么能厚此薄彼出现伤亡情况呢，于是大家都有了*铜筋铁骨，火眼金睛，~~鍮石屁眼，摆锡鸡巴~~*[^ca-1]。蚁人变身巨型奥特曼，要害自然也变大了，也没听说过他的制服有多坚固，可对方整个阵营愣是拿他没办法；鹰眼和蜘蛛人都是血肉之躯，从几层楼高被摔下砸在铁杆上都不用缓口气；女巫的精神控制这一集就没用过，不然两边怎么平衡？
　　如果我没记错的话，队长只是拥有比普通人更强壮一些的体格。而通过这部电影，原来他根本不需要盾，他本身就是个盾。
　　从几十层楼笔直落下，只需用一个硬邦邦的盾来作为缓冲就能毫发无伤，而穿着钢铁服的罗德同样是落在地上却摔成重伤。
　　将盾牌掷出，靠锋锐的边缘可以将敌人劈为两段，却能靠单手接住边缘。
　　在苏联人的防空洞里，铁人的手炮可以击破连 UR-100 都轰不坏的钢板，而近距离对着队长的肚子来了下，对方竟然连眼睛都没眨。
　　电影一开始，反派把炸弹贴在盾牌上，幸好队长反应快，将之扔向空中。下次试试直接贴在他头顶，看他怎么把头扔掉？

# 因为你是我的兄弟

　　忠与义的矛盾对立，向来是文学作品津津乐道的话题。本集最根本的矛盾，并不在于该不该签署认怂协议，而是在对待冬兵的态度上。队长主张放，铁人主张抓，这就是不可调和，不能让步的。而直到电影结束，我们也得不出个结论，到底谁是对的？由于出现了共同的敌人，双方暂时联手；当敌人伏法，回到冬兵的问题上来，却只能凭拳头解决。本集叫做《美国队长》，又是一对二，所以铁人输了 (上一集他还打赢了浩克)，于是队长成为“正确”的一方。
　　队长极力维护的，是一个能够被洗脑，随时变身为杀人机器的恶魔。即使在冬兵恢复自我意识的时候，也并没有表现出一丝“善”的质素。这就像一个精神病患者，病发时随意杀人，而法律却以“无刑事责任能力”为由不予追究。如果作为受害者家属，你会因为“当时他不是他自己”而原谅他么？
　　我还是站在铁人这边的，因为此仇不共戴天。既然你要保护他，只能连你也一起消灭。今天虽被你打败，明天就卷土重来。
　　这种矛盾，在我们的道德文化中已经有了结论。孔子主张亲情大于法律 (*父为子隐，子为父隐*[^ca-2])，孟子更举了一个实例：舜做天子的时候，任命皋陶掌管刑法，后者是上古著名的贤臣。有人问，如果舜的父亲犯了法，舜该让皋陶秉公执法 (不孝) 还是让他网开一面 (徇私枉法) 呢？
　　孟子的回答是：让皋陶秉公执法，然后劫狱背父亲到海边流亡，抛弃整个天下。[^ca-3]
　　这样看来，队长一意护短，像只舐犊的母鸡。他就像《水浒传》中的鲁智深，放着好好的提辖不要做，先是为了金翠莲，后来为了林冲，杀人越货，败上梁山。我目中无王法，心中无神明，天大地大我最大，就算与全宇宙为敌，我也要救你，因为你是我的兄弟。

[^ca-1]: 《[西游记杂剧](http://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=140106#p380 "西游记戏文 - 中国哲学书电子化计划")》：(行者云) 我盗了老子金丹，炼得铜筋铁骨，火眼金睛，鍮石屁眼，摆锡鸡巴。我怕甚刚刀剁下我鸟来？
[^ca-2]: 《[论语·子路第十三](http://ctext.org/analects/zi-lu/zhs#n1423 "论语: 子路 - 中国哲学书电子化计划")》孔子曰：父为子隐，子为父隐，直在其中矣。
[^ca-3]: 《[孟子·尽心上](http://ctext.org/mengzi/jin-xin-i/zhs#n1826 "孟子: 尽心上 - 中国哲学书电子化计划")》：桃应问曰：“舜为天子，皋陶为士，瞽瞍杀人，则如之何？”孟子曰：“执之而已矣。”“然则舜不禁与？”曰：“夫舜恶得而禁之？夫有所受之也。”“然则舜如之何？”曰：“舜视弃天下，犹弃敝屣也。窃负而逃，遵海滨而处，终身欣然，乐而忘天下。”
