---
layout: post
title: 《琅琊榜》观后感
category: review
---

　　电视剧《琅琊榜》近来大热，其丝丝入扣的剧情让人欲罢不能。我挑几个方面谈谈自己的看法。

# 得之可得天下

　　“麒麟才子，得之可得天下。”这句话的灵感应当来自于水镜先生的“*伏龙、凤雏，两人得一，可安天下。*”[^conif-1]
　　十年闭门修炼，一朝天下无敌，这是大众喜闻乐见的情节。而实际上，这是相当可笑的。猎头总是会夸大客户的能力，又有多大的可信度呢？诸葛亮在南阳躬耕多年，如果用他真的可得天下，刘表、蔡瑁等人为什么从来不打他的主意？隐居深山，没有新闻联播，也没有实战经验，只因“*自比管仲、乐毅*”，便真的可比管、乐了？一个人的力量终归是有限的，刘备因为走投无路，不得已权且用之；刘、蔡二人各有筹码，不会对一个乡下书生有太大的兴趣。
　　最后刘备将伏龙、凤雏皆得，为什么还是没有得到天下？因为没有任何一个人有把握这么说 (牛皮终究是会吹破的)。没有一个学霸有把握当上状元，没有一个创业公司有把握不倒闭。说在前头的满口话，是没有意义的。
　　靖王得了麒麟才子，真的得到天下，这是为什么呢？
　　还是因为大众喜闻乐见。
　　越是不爱动脑筋的人，越是相信世上会有聪明绝顶的人存在。
　　古典小说中没有这样的谋士。贾诩没能算出赤壁之败，诸葛亮没能兴复汉室，因为他们也是人，因为对手比自己强而且不是弱智。只有当对手过于软弱才有胜机，比如韩馥让冀州[^conif-2]，刘璋让益州[^conif-3]。而现在的小说，如金庸笔下的程灵素，古龙笔下的江小鱼[^conif-4]，动辄出现算无遗策的天才，我不敢说是大众的智商变低了，至少是口味变了。
　　靖王能上位，完全因为对手是弱智。太子和誉王，有太多软肋，并且昭然若揭，可以让别人轻易捏死。若是对手不 (故意) 犯错，靖王永远也没有机会。梅长苏从未算错，但由于剧情需要充分曲折，于是让他的手下犯错，犯的仍然是弱智的错。

# 法治与人治

　　这部分包含敏感话题，说其大概。
　　“悬镜司”是剧中的执法机关，职责包括破案和审讯。大家也都看到了，这个机构参与了党争，帮着一党倾轧另一党，几乎置对手于死地。结局却是靠着皇帝圣明，让正义战胜了邪恶。
　　大众喜闻乐见的是正义战胜邪恶，可现实中没人能区分正义和邪恶 (每个人都是亦正亦邪，纯正与纯邪都只存在于小说中)，而无论法治还是人治都不能完美地做到让正义战胜邪恶。
　　庄子曰：*以有涯随无涯，殆已*[^conif-5]。法律条文有涯，犯罪手段无涯。法律越细，漏洞就越多。

[^conif-1]: 《[三国演义](http://ctext.org/sanguo-yanyi/ch35/zhs#n98225 "三国演义: 玄德南漳逢隐沦，单福新野遇英主 - 中国哲学书电子化计划")》第三十五回。
[^conif-2]: 《[三国演义](http://ctext.org/sanguo-yanyi/ch7/zhs#n97300 "三国演义: 袁绍磐河战公孙，孙坚跨江击刘表 - 中国哲学书电子化计划")》第七回。书中对这段缘由着墨不多，而我认为是最为成功的战事之一。
[^conif-3]: 《[三国演义](http://ctext.org/sanguo-yanyi/ch65/zhs#n99169 "三国演义: 马超大战葭萌关，刘备自领益州牧 - 中国哲学书电子化计划")》第六十五回。刘璋并未山穷水尽，只是因为体恤百姓，选择了投降。
[^conif-4]: 程灵素见金庸《飞狐外传》，江小鱼见古龙《绝代双骄》。
[^conif-5]: 《[庄子·内篇·养生主](http://ctext.org/zhuangzi/nourishing-the-lord-of-life/zhs#n2734 "庄子: 内篇: 养生主 - 中国哲学书电子化计划")》：*吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已。已而为知者，殆而已矣。*这里有一个大众喜闻乐见的断章取义。
